2つ目の要素として、ブライスの観点で、これも具体的に一歩突っ込んで理解を深めていきましょう。
プライスに関しましては大きくですね、3つの考え方があるということができます。
1つ目がコスト基準。
2つ目が競合基準、3つ目が価値基準というものです。
1つ目のコスト基準というもの。
これはコーヒー豆の原価とかですね、人件費とかこういったもの、あとは家賃とかですね、さまざまなもの、コストを構成するものを基準として
値段を決めるというもの。
2つ目の競合基準。
これに関しては、競合が出している価格をもとに自社の販売価格を決めるというものです。
今回の塩キャラメルラテの場合は明確に競合いますね。
STARBUCKSとかドトールとかタリーズとか、そういった競合がいますので、その競合の価格と照らし合わせながら値段を決めていくというのも非常
に重要な考え方となります。
3つ目、価値基準ということで、これは明確に定量化するのが難しいんですが、お客様に対して提供している価値を元に値段を決めるという形
になります。
安心した雰囲気とかですね、高級感とか、こういったものも価値になってくるかと思います。
そして今回ですね、このプライスに関しては合わせて顧客側コストの観点もですね、見ていくとよりですね、解像度が高まるかと思います。
コストを構成する要素について見ていきましょう。
1つ目。
金銭的コスト、時間的コスト、身体的コスト。
心理的コストということで、これは今回の塩キャラメルラテにおいてはこういったコストがあるだろうというものを挙げさせていただきました。
金銭的コストは分かりやすいかと思います。
これは実際にお客様が払う金額ですね。
塩キャラメルラテに対してそういったコストが発生すると。
2つ目、時間的コスト。
これに関しては、お店でコーヒーができるまで待つ時間であったり、そのお店に行くまでかかる時間。
こういったものが時間的なコストとなってきます。
で、3つ目ですね。
身体的コストということで、これは実際に体力的にですね、コーヒーを飲むまで大丈夫か。
というかですね、例えば買い物帰りで荷物たくさん持っている場合は、ちょっとこれコーヒー飲むの大変だなと思ったりするというもの。
これは身体的コストとなります。
4つ目が心理的コストというものを書かせていただきました。
これはどういったイメージかというと、様々な切り口があるんですが、例えばコーヒー飲んでみて美味しくなかったらどうしよう、お金損しちゃう
っていうですね。
そういったコストも考えられますし、今日塩キャラメルラテを飲んだらあとは節約をしないといけないといったものも心理的コストと考えることが出来
ます。
こういったお客様の視点も踏まえて、どういった値段にしていけばいいのかというのを考えていくのが重要になってきます。